## 一、网文基本构成元素有哪些？
1、人设 
①人物画像
②动机
③愿望与目标
(有了这些之后，剧情中的主线、支线才会有大致的方向。)
2、主题
①情感主题（七情六欲八苦难。）
②剧情主题（故事线）
3、背景
①世界观（价值观、世界类型、剧推进的方向；例如：玄幻→打怪.升级.炼丹.宗门斗争、古代→朝廷.官斗.战争）
②场景（修仙世界、古代、现代、都市）
4、故事线
线索→激发事件→中间发展→高潮情节
5、冲突
①内在冲突
②外在冲突
6、节奏
起承转合、跌宕起伏、把控剧情发展和让人物成长，主要凸显里程碑事件。
7、对白
塑造冲突与人物。
8、结局
he：圆满结局、爽文结局
be：悲剧结局、苦情结局
开放式：悬念结局、未知好坏结局

##  二、故事线
（一）故事线的构成：
线索、激发事件、中间发展、高潮情节
1、线索
以人设的动机、愿望和目标，以他的七情六欲八苦难为基础进行设置；
线索是用来推进剧情发展，为后续设置激发事件做铺垫的。
2、激发事件
一般是指给人物造成巨大影响的一件事；
例如:全家灭门、被人羞辱、家庭不和、逐出师门、遭人背叛等。
激发事件出现的时间点非常重要，它主要的功能是推进剧情发展。
①全家灭门→报仇、报复世界
②被人羞辱→觉醒、励志
③家庭不和→修复家庭、合离
④逐出师门→重归师门
⑤遭人背叛→报仇雪恨
3、中间情节
剧情是否拖沓，拖沓会有灌水嫌疑，让读者感觉疲乏；
进入高潮之前的铺垫足够，不足够会生硬，感情不到位；
4、高潮部分
引起读者共鸣，触发爽点
主角动机目标；
阻碍实现目标的障碍；
障碍事件的来源；
应对障碍的对策；
是否克服障碍；
失败或成功的后果。
例如：全家灭门→报复（向官府鸣冤、提升自身、受到排挤、仇人追杀、机缘）→刻苦修炼→遭受苦难→机缘→实力大涨→成功报仇（爽点）。
（二）故事线类型
1、时间线→利用日历记录主要事件的发展顺序；
人物成长和一年十二个月、四个季节、天气变化、各种节令，结合风俗习惯；
例如：端午赛龙舟、元宵灯会猜谜、除夕团员宴、自定义节日等。
2、剧情线→以事件为主；
例如：超级玛丽→拯救公主
打乌龟猫头鹰，获得金币和生命奖励，闯小关卡，打小Boss，最后打到恶龙，拯救公主。
3、情感线→人物成长、情感变化；
例如：林七夜最开始不想加入守夜人，想要和弟弟、姨娘平淡过完一生，但因为赵空城守护了他的世界从而战死，然后答应赵空城帮助他守护世界十年，最后在十年内打败了散播迷雾的神明，拯救了世界。
4、主线&支线
①主线
Ⅰ大主线（从头到尾、贯穿始终）
Ⅱ阶段性主线（大主线的一部分、提前完结的）
Ⅲ副主线（感情戏）
例如：西游记
大主线：唐僧西天取经
阶段性主线：收徒弟
副主线：师徒四人的情感发展
②支线
Ⅰ主支线（依托在主线之中，由主线衍生）
主角在复仇过程中拯救了某位配角，这位配角就该有他存在的意义，每个角色身上都要有剧情和故事，用来推进剧情发展或是推动人物（主角及其他相关角色）成长，
Ⅱ独立支线
指的是人物和你的主线剧情没有任何关系，例如独立故事、配角的CP感情戏、番外篇；
也可用于写作主线剧情结局中不同的走向，在悲剧的结局中另起一篇与悲剧相反的番外篇，让读者得到宽慰。
5、明线&暗线
①明线：可知
②暗线：暂时无法告知的伏笔，挖坑，勾引读者

## 三、速写大纲的方法与技巧
1、从一句话开始你的故事
用一句话描述出故事的人设、背景、冲突已经结局。
例如：花木兰女扮男装，替父从军，奋战沙场，衣锦还乡，
人设：花木兰
背景：出征沙场
冲突：女扮男装、替父从军
结局：衣锦还乡
2、一句话的扩展
合理利用问答法，如果？为什么？怎么样？
①如果？
用如果铺设前提，尽可能多提问，但不要偏离方向
例如：
Ⅰ如果花木兰被人识破女儿身会发生什么？军法处置、嘲笑驱逐。
Ⅱ如果花木兰新兵训练不合规会发生什么？嘲笑、欺负→花木兰奋起、打脸。
Ⅲ如果花木兰在沙场受伤会发生什么？被识破身份、战死、俘虏
②为什么？
用于扩展情节和人物情感；
例如：
Ⅰ花木兰为什么替父从军？因为木兰无长兄，父亲年迈体弱。
Ⅱ花木兰为什么会被识破身份？因为受伤，洗澡被人看见。
③怎么样？
一般用于写应对的方法；
例如：
Ⅰ花木兰会怎么去应对？杀人灭口、晓之以情。
应对的结果是什么？身份暴露、成功隐瞒身份，可以联系七情六欲八苦难挖掘人物的情感。
3、把灵感碎片从不合理变成合理
把你所以的想法碎片全都写下来，包括你对人物的了解，目前能够想到所以可能发生的事情，写的时候可以先不考虑是否合理，只是单纯的做记录，记录好之后，找到碎片中不合理的情节进行标准，然后反向推理；
①不合理的地方在哪？
②为什么不合理？
③怎么才能变得合理？
回答出这些问题，你的剧情就完善了。